# :earth_africa: Мотивация

## Преамбула

[Функциональное программирование для всех](https://habr.com/ru/post/142351/)

## Определение

Clojure - это язык программирования общего назначения, сочетающий доступность и интерактивную разработку языка сценариев с эффективной и надежной инфраструктурой для многопоточного программирования.

Clojure - это диалект Lisp, разделяющий с Lisp концепцию символьной обработки данных и мощную систему макросов. Clojure является функциональным языком программирования и имеет богатый набор структур данных.

Если вы ранее работали с объектно-ориентированными и императивными языками программирования, первое время вам наверняка будет сложно свыкнуться с синтаксисом, системой типов, неизменяемыми данными (по умолчанию) и отсутствием таких привычных вещей, как циклы.

## JVM

Clojure работает на виртуальной машине Java (JVM), а значит, обладает преимуществами, которые предлагает этот инструмент:

- сборщик мусора;
- встроенная многопоточность;
- портативность.

Это позволяет ему быть совместимым с кодом на Java, а также со средой выполнения Java (Java runtime environment). Это позволяет использовать библиотеки Java в программах на Clojure.

В отличие от Java, синтаксис языка программирования Clojure считается достаточно простым, последовательным и лаконичным. Кроме того, вы сможете взаимодействовать с запущенной программой и видеть результат выполнения отдельных функций сразу вместо того, чтобы после внесения каждого изменения перекомпилировать ее и запускать заново.

## Web-разработка

Также Clojure работает в браузере с помощью компилятора ClojureScript, который компилируется в JavaScript. Это обеспечивает совершенно новый подход к созданию клиентских приложений. Также Clojure может использовать библиотеки JavaScript, что делает его альтернативой JS для тех, кто не хочет на нём писать по тем или иным причинам. Это позволяет использовать один и тот же язык программирования для разработки клиентской и серверной части приложений.

Безусловно, не существует универсального инструмента, который бы подходил для решения всех типов задач. Однако тот факт, что Clojure можно использовать «по обе стороны баррикад» клиент-серверного взаимодействия - его несомненное преимущество.

## Итог

Даже если вы на дух не переносите Lisp, вам стоит ознакомиться с концепциями, которые заложены в язык. Многие из них заставят вас по-новому взглянуть на программирование.

[Следующий шаг](installation.md)
